저번 시간에 그 수업 끝나고 제가 이렇게 같이 연합 강좌를 하는 게 어떠냐 그랬더니
두 분의 설명이 너무 케미가 잘 맞고 설명은 정말 우리나라 최고라는 거예요.
그런데 보는 재미가 없대. 얼굴만 어떻게 바꿔줄 수 없나? 이렇게. 그러면 훨씬 더
환경이 좋다고 이야기를 하는 거예요. 그래서 생각 끝에 우리가 큰 결심을 했습니다.
오프닝만이라도 편하게 또 수업을 듣는 게 좋지 않을까?
-그렇죠. 이러면 아이들의 시력에도 도움이.
-그러니까 정화되는 거지. 안구정화라 그러잖아요.
-그렇죠. 그렇죠.
-그렇게 되는 거니까 다음번에는 아예 여기에 뷔, 여기에 지수,
-너무 좋다.
-뷔와 지수와 함께하는 수능특강, 와. 어머, 쌤, 눈 버렸어요.
-어, 들어와요. 빨리 들어와요, 쌤. 뷔랑 지수라고 해놓고 우리가 자꾸 탈출하면 안 돼요.
왜 안 들어가, 여기.
-그렇죠? 다음 번에는, 제가 다음 세상에는 꼭 그렇게 될 수 있도록 한번
노력을 한번 해볼게요.
-이렇게 한 번 살았으니까 다음 번에는 지수로도 살아보고 얼마나 좋을까? 그렇죠?
-지수로 안 살아 보셨어요? 저 옛날에 별명이, 저 닮은 꼴 있잖아요.
인스타에서 하는 거. 그거 저 뷔 나왔어요. 아무튼 그랬다는,
-와, 쌤. 이거 어떻게 하려고, 이거 이제 어떻게 하려고, 큰일 나겠는데.
-저번 시간에 우리가 경우의 수랑 확률을 했었어요. 어떻게 학생들에게
도움이 많이 됐을까요?
-그럼요, 그럼요. 재미있는 문제들 풀이였으니까.
-재미있는 문제들 풀이였습니까? 공부했었던 게 부정 방정식의 해의 개수랑
치역의 개수, 함수의 개수였잖아요. 그렇게 공부를 했었던 기억이 나요.
-맞습니다.
-우리가 너무 또 한 가지 방법으로만 또 이렇게 가르쳐준 게 또 아닐까라는.
-그렇죠, 그렇죠. 그 함수의 개수를 세는 것은 최선을 다해서 우리 풀었고,
제가 갑자기 생각이 났던 게 중복 조합 같은 경우에는 사실 저는 H를 잘 못해요.
저는 그게 헷갈려. 왜냐하면 4H10인지 10H4인지 이게 막 헷갈리는 순간 오지 않았어요?
-어떻게 하면 되는지 알아요?
-아이스크림으로?
-정승제의 수능특강을 들으시면 돼요.
-그래서 정유빈의 수능 특강도 그걸 해결을 하고 있거든요.
-정말, 정말? 그러면 부정 방정식 해의 개수 말고 다른 방법으로 풀어주시려고 그러나?
-아니요. 똑같은데 저는 H로 안 하고 거의 대부분 공과 칸막이를 이용해요.
-원래 H가 공과 칸막이로 갔었잖아요.
-맞아요, 맞아요.
-그대로 한번.
-아예 처음부터, 그렇게도 한번 해보는 생각을 해봤습니다.
-그래서 여러분, 보너스 강좌 제 2강을 그냥 정유빈 쌤이 공과 칸마디의 의미부터
시작해서 쫙 앞으로 남은 42분 동안 진행을 하면 얼마나 아름다울까라는
생각도 한번 해보세요.
-세상에.
-한번 부탁을 보여드리도록.
-그러니까요.
-확실한 리액션 보여드리도록 하겠습니다.
-알겠습니다. 그러면 저는 그 방법대로 한번 가보도록 할까 봐요. 그렇죠?
선생님, 이걸 갖고 가세요. 우리 이 문제를 다시 한번 보고 올까 싶어요. 여러분.
29쪽에 있던 대표 문제 있잖아요. 너무 재밌는 문제여서 하나만 하고 가기에는
아쉬우니까, 선생님.
-맞아요.
-생각할 거리가 되게 많이 있어서 이 문제를 다시 또 한번 가지고 와봤습니다.
그래서 똑같이 선생님이랑 했던 것처럼 상황은 비슷하게 일단 끌고 가볼 건데요.
1개 이상의 사인펜을 받는다. 이게 조건이 되게 여러 가지가 붙어 있잖아요.
그래서 일단 1개의 사인펜을 미리 주고 그다음에 이제 남은 것에 대해서
생각을 조금씩 해나갈 건데요. 그래서 저는 A에게 주는 거, B 주는 거, C 주는 거,
D 주는 거, 이렇게 생각을 하고요. 먼저 하나씩 나누어 주라고 하면 항상 먼저
1개씩을 미리 주는 거예요.
-미리 줘요.
-1개씩 미리 줘보도록 할게요. 그러면 남은 것은?
-남은 거가 10개.
-남은 10개를 가지고 생각을 합니다. 거기에서 이제 주의하실 사항은
전체의 개수가 9개 이하라고 했으니까요. 그렇죠? 그러면 전체 개수가 이제 10개부터
문제가 되는 거니까 우리가 이 남은 걸 나눠줄 때에 대한 상황에서 9개,
10개 주는 상황을 빼내야 되겠죠. 그렇죠? 그러니까 그런 것들을 이제 생각을 할 건데
일단은 여기에서 한번 가볼게요. 일단 10개를 나누어 주는 방법을 생각할 때
4H10로 하거나 아니면 공과 칸막이를 떠올려, 저는 그렇게 4H10, 10H4가 헷갈려요.
그러니까 워딩으로 쓰면, 서로 다른 4명에게 10개를 중복해서 나누어 주는 거야.
10명에게 나누어 주는 거야. 헷갈리는 상황들이 생길 수 있잖아요.
그러면 보통 이제 막 찍는단 말이에요. 4H냐, 10H냐? 저는 항상 이거를 두고 내가 각각
몇 개씩 봤는지가 궁금하다면 그걸 구분하기 위해서 칸막이를 그려요.
-칸막이, 칸막이.
-그리고 이 10개를 몰아주기를 해봅니다, 한 명한테. 극단적 예시로.
그러면 공이 10개가 되는 거고, A한테 만약에 몰아준다면.
공 10개와 칸막이 3개에 대한 것을 배열하는 같있순으로 넘어가는 거죠.
그렇게 생각을 해서 총 13개죠? 그중에 공 10개, 칸막이 3개,
이렇게 계산을 하면 4H10을 가지고 13C10으로 바꾸는 과정을
한 방에 해결을 하는 거죠, H를 사용하지 않고.
-처음부터 콤비네이션으로 바꿀 수 있네요.
-그렇죠. 처음부터 콤비네이션으로 가서 이제 계산을 먼저 하는 겁니다. 이게 이제
지난 시간에 우리가 열심히 계산을 했던. 그렇죠?
-예, 맞아요.
-286.
-맞죠?
-맞아요.
-그렇죠? 맞아요, 맞아요, 맞아요.
-많이 느셨어요, 그새.
-계산 실력이 많이 늘었습니다. 이렇게 가는데 여기에서 이제 빼주는 거잖아요.
9개 이하에 대한 걸. 그런데 이거는 이제 잘 생각을 해야 되는 게 1개씩을 미리 줬어요.
저는 남은 10개에 대해서만 생각을 하는 거예요. 남은 10개를 나누어주는 상황에서
지금 문제가 되는 건 8개까지는 괜찮아요. 그러면 9개부터 문제가 되는 거죠.
그러면 아까 했던 것처럼 일단 9, 1, 0, 0, 이렇게 주는 게 문제고요.
그리고 10, 0, 0, 0 주는 게 문제고요.
-맞아요.
-그렇죠? 이런 배열 배열로 가겠습니다. 이 배열은 몇 가지?
-그러면 4!÷ 2!가지.
-그러니까 여기에서 아예 그냥 처음부터 이런 배열을 나눠주는 !, 2!.
이렇게 해주면 같있순의 느낌.
-그 이야기가 아니었어요?
-맞아요, 맞는 이야기.
-맞는 이야기였어요?
-맞는 이야기. 맞습니다. 이렇게 가면 되고 그다음에 아까 잠깐 생각했던 건 그거였어요.
9개 줄 사람 4명 중에 하나 뽑고 1개 줄 사람, 그러니까 4 3의 개념이잖아요.
-예, 맞아요. 맞아요.
-그 생각을 해서 잠깐. 이거는 10명 10개 줄에 하나만 뽑고 이렇게 14개,
16가지의 경우를 빼겠죠. 그래서 여기에 남는 총 경우가 지금 이제 270가지.
-270가지. 여기까지가 (가), (나)까지 계산을 한 거죠?
-네. 약간 이런 식으로, 그러니까 약간의 차이가 있는데 뭔 차이냐면 저는 일단
칸막이를 주로 설치를 한다는 거랑 그다음, 한 가지 더는 이런 거 생각할 때에도
총 9개 이하인데 미리 1개를 줬으니까 미리 1개 준 상황에서부터 시작을 한 거예요.
그런 차이들. 그리고 짝수 개수, 이제 저거랑 똑같은 상황으로 가는 건데
여기서도 마찬가지예요. 선생님이 하신 것처럼 하시면 될 것 같아요. 적어도 한 명은
짝수의 개수를 받는다라고 했잖아요? 그러면 아까 전처럼 전체 이제 이걸 구했으니까
여사건으로 가면은 홀수 개수 받는 거, 전체가. 그렇죠? 그 경우를 빼면 될 것 같고
또는 이제 다른 방법을 지금은 하고 있으니까 그건 똑같이 가는 거니까 그거 말고
다른 방법을 해보자면 이런 생각을 했었어요. 아예 (다)를 먼저 생각하는 방법.
-뭐를 먼저 생각해요?
-(다)를 먼저 생각을 하시는 거. 그러니까 처음부터 아예 (다)를 가지고 구성을
또 생각을 해 나갈 수도 있어요. 왜냐하면 여기 보시면 적어도 한 학생은
짝수의 개수잖아요.
-맞아요.
-그런데 어차피 합은 지금 이제 10개에 대한 이야기, 이렇게 하잖아요.
합은 14개에 대한 이야기. 그러면 이 상황을 먼저 생각을 해볼게요.
적어도 한 학생은 짝수. 그러면 지금 생각할 때 짝, 짝, 짝, 짝, 이거나 아니면.
-짝이 하나일 수는 없어요.
-그렇죠.
-그러면 홀수가 돼요. 그러니까 그거밖에 없어요.
-이렇게 아예 처음부터 케이스를 나누고 가는 거죠.
-이렇게 자음만 써도 되네?
-선생님, 이거 다 짝, 이렇게 써요?
-써요. 못 쓰는 글씨를 가지고.
-저는 무조건 자음만 써요.
-그렇구나. 너무 좋다, 너무 좋아요.
-그래요? 하나의 좋은 깨달음을.
-정말. 너무 좋아.
-이렇게 한번 가보도록 해요, 우리. 그렇죠? 그러면 이 상황으로 한번
생각을 해보겠습니다.
-처음부터 그냥 아예 두 가지로 분류해서 풀자.
-아예 이렇게 해볼까 봐요. 왜냐하면 어차피 여기서 여사건으로 가는 거는
지난 시간에 했던 거랑 똑같은 방법이 될 거고요.
-맞아요. 맞아요.
-공과 칸막이를 소개하는 데까지만 쓰고 이런 방법으로 다른 풀이도 해볼까 봐요.
그러니까 원래 어려운 문제를 풀 때 다양하게 풀어보는 게 제일 좋은 방법인 것 같아요.
-그러니까 그 이야기가 여기서 핵심인 것 같아요. 그러니까 원래 그냥 적어도
한 명이 짝수라 그러면 짝수 하나, 짝수 2개, 짝수 3개, 짝수 4개니까
그렇게 푸는 것보다는 여사건이 훨씬 더 편해요, 라고 이야기를 하겠지만
여기는 전체 합이 짝수로 정해져 있기 때문에 분류까지가 몇 개 안 된다라는 게
너무 핵심인 거죠.
-그렇죠. 어차피 짝수개를 받는 아이가 짝수명이어야 하는 거잖아요?
-맞아요.
-그러니까 4명이거나 2명이거나 이렇게로 생각하고 나머지 홀, 홀, 홀, 홀을 생각해서
전체에서 빼나 전체에서 홀, 홀, 홀, 홀을 빼나 아니면 이렇게 2가지 케이스로 나눈다.
그게 그거이지 않을까.
-맞아요.
-1번 케이스, 2번 케이스, 이렇게 나누면서 시작을 해볼까 봐요.
1번 케이스부터 가보자면 A, B, C, D가 받을 거고 여기서 짝수니까요.
저도 빨강을 써볼까요? 이렇게 할게요. 2b개, 2c개, 2d개.
-좋아요.
-이런 식으로 생각을 할 거고 그런데 1개 이상의 사인펜을 받는다고 했으니까
이걸 나중에 처리를 또 잘해줘야 되는 거잖아요? 그래서 이 처리까지
잘해주면 될 것 같아요. 그래서 이 생각을 하고 얘네가 전체 그러면 합을, 몇 개죠?
14개. 이렇게 갑니다. 그리고 그러면 나눠줄게요. a랑 b랑 c랑 d랑 더했을 때.
-7.
-그렇죠. 대신에 조건이 붙습니다. 1개 이상이라고 했기 때문에 A, B, C, D는?
-1 이상 자연수.
-그렇죠. 자연수 조건을 붙여줘야 되겠죠. 그러면 1개씩 미리 나눠주고 남은, 몇 개죠?
-3개.
-남은 3개를 나눠 주도록 하겠습니다. 그리고 이 3개 나누어 줄 때 주의사항은
우리가 생각했던 것처럼 혹시나 1명한테 9개 이하, 이거 생각해야 되잖아요.
9개를 넘어가는 상황이 생기는 것 또한 주의를 해야 되는 거죠.
-맞아요. 맞아요.
-그런데 그러면 남은 3개를 만약에 몰아주기 하면 어떻게 돼요?
-몰아주기 하면 4개, 1개, 1개, 1개. 그 이야기 아니에요?
-4개, 그러니까 여기 하면 8개, 최대가 8개가 됩니다. 그러니까 9개보다
더 많이 받는 일이 생기지 않는 거죠.
-그러네요.
-그러면 여기서는 (나) 조건에 대해서는 패스.
-패스.
-오히려 편해지는 것도 있는 거예요.
-맞아요. 맞아요.
-그러면 남은 3개를 이제 나누어 주기만 하면 됩니다. 여기서. 파랑이 생각보다
지금 잘 보이더라고요. 저 파랑이 안 보이는 줄 알고 잘 안 썼는데.
-거기 선생님 위치까지 찍으셨던 데는, 그렇게 이야기하면 안 되는구나. 하시죠.
큰일 날 뻔했어. 개그 한 번 치려다가 큰일 날 뻔했네요.
-이 남은 3개를 한 명한테 몰아주는 상황입니다. 그래서 A한테 저 몰아주기를 하는
그림을 그리는 거예요. 그러면 이제 칸막이는 4명을 섹션을 나눠야 되니까
3개만 있으면 되고요. 이렇게를 배열하는 방법으로 갑니다.
공 3개, 칸막이 3개가 되어서 총 6개를 배열하는데 공 세 칸, 칸막이 셋은 같있순.
이것은 우리가 알죠? 많이 쓰니까. 6C3 형태, 20.
-맞아요. 맞아요.
-몇 개 안 외우는 것 중에 하나 있어.
-맞아, 맞아. 8 콤비네이션 4, 70. 이런 거.
-그거 저 못 외워요.
-그러세요? 또 그러시구나. 7C3, 35.
-이것만 알아.
-그것만 알아요?
-4C2 정도 알아요.
-6.
-그 이상은 계산합니다. 저의 능력치를 잘 알거든요.
-아니, 계산을 잘하는 사람이면 모르겠는데 끝까지 계산을.
-열심히 하나씩 하나씩. 그러면 실수하지 않을 수 있어요.
-맞아요.
-그게 제가 볼 때는 약간 자기를 알면 선생님, 실수하지 않는 것 같아요.
자신의 실력, 자신의 계산의 능력을 알고 있으면 까불지 않고 하나씩 해요.
그런데 실수하지 않아요. 차라리 계산을 못 한다고 생각하는 게 나쁘지 않은 것 같아요.
훨씬 더 나은 거 같아요, 라고 생각합니다. 이렇게 해서 20가지에 대한 거, 그렇죠?
이 이상은 나오는 거 없죠, 여기는? 끝. 그냥 간단하고요. 두 번째 케이스로 갑니다.
두 번째 케이스는 A, B, C, D. 이번에도 똑같이 하는데 짝, 짝, 홀, 홀을
어떻게 정할지가 일단 중요해요.
-그러네요.
-거기부터 시작을 해야 돼요.
-맞아요.
-어떻게 갈까요? 4명 중에서.
-짝수가 될 2명을 뽑을까요?
-좋아요. 좋아요. 너희는 짝, 짝으로 하기로 하였다. 이렇게 할게요.
그러면 짝수 받을 2명을 뽑는 방법, 4C2를 두고 시작할게요.
-예, 좋아요.
-이건 안다, 6가지. 나중에 곱할 거예요. 여기에서 일단 아까처럼 똑같이 가볼게요.
여기는 짝수, 2b. 홀수, 2d. 저는 이번에는 이렇게 둘게요. 아까는 빼기로 놓으셨으니까
연습 삼아 다르게도 해볼까 봐요. 빼기 대신에 더하기로 놓고 이게 14가 된다로
시작하겠습니다. 그러면 일단 1, 1 넘겨서 12 만들어 놓고 2로 나누는 것까지. 6.
그렇죠? 여기서 이제 조건을 넣어볼게요. a는 짝수여야 되니까 일단은
1개씩은 있어야 되는 거잖아요. 1개 이상을 받아야 되니까, 자연수여야 되니까.
-맞아요.
-얘는 1개씩은 미리 받게 해야 되는 아이고 c랑 d는 어때요?
-c랑 d는 0 돼도 돼요. 이럴 때.
-그렇죠. 제가 이렇게 놨기 때문에 이때는 0은 돼도 된다. 이렇게 되죠.
그러면 하나씩은 주고 남은 것은 4개.
-맞네요.
-이렇게 처리할까요? 이제 남은 4개를 나누어 줄 때 우리가 아직 고려하지 않은
사항은 가운데에 있는 조건, 9개 이하. 그것만 잘 생각하면 될 것 같아요.
9개 이하에 대해서 생각하니까 남은 4개를 몽땅 받으면서 문제가 되는 경우들을
생각해볼게요. 누구, 누구를 빼야 되는가? 먼저 생각하고 여기다가 이제 나중에
처리를 하도록 하겠습니다. 예를 들어서 남은 4개가 a나 b가 받게 되면
그건 상관이 없어요.
-맞아요.
-그렇죠? 8개니까 얘네는 자유로운 것 같은데 여기가 4개가 되면요.
-거기 c나 d가요? 그러면 안 되죠. 그러면 9개가 되잖아요. 그러면 되네요.
-얘는 돼. 다시, 다시, 다시, 다시. 여기도 생각해야 되겠다. 남은 4개가
여기에 들어가면 선생님, 5개였어요. 1개씩 미리 줬잖아요.
-맞아요.
-거기에 남은 4개까지 받으면 얘가 5개가 돼요. a나 b가 5개가 되면?
-안 된다. 안 되네!
-그렇죠. 이런 것들을 생각을 잘해야 되더라고요.
-그러네요.
-그렇죠? 그래서 이거를 문제를 잘 따져서 가겠습니다. 그러면 a나 b한테
몰아주기 하는 경우를 제외시키자. 마지막에 그 생각을 하고 일단 이거
전체 나눠주기 먼저 할까요? 그러면 파란색으로 쓸까?
-파란색 좋아요.
-파란색 좋은 것 같아요.
-맞아요.
-다 쥐고 있게 되는, 얘가.
-그래요?
-이렇게 해서 공 4개를 몰아주기 하겠습니다. 그리고 이 상황을 마지막에
빼줘야 되는 거예요. 그러면 여기서는?
-쌤, 저! 35가지.
-진짜요? 계산해볼게요. 왜냐하면 저는 스스로 믿지 않아요. 맞나 봐봐요, 여러분.
맞네요. 맞네요. 맞네요. 35가지.
-못 믿으시긴.
-35가지 됐습니다. 이 35가지에서 아까 빼야 되는 거랑 아까 뭐랑 뭐 했죠?
a한테 몰아주기, b한테 몰아주기.
-맞아요.
-그 2가지를 제외시켜야 되잖아요.
-그러면 총 경우의 수는 33가지가 됩니다.
-맞습니다.
-이것을 누구랑? 얘랑 곱해야 되겠죠. 마무리 33가지. 이렇게 할까요? 6 곱하니까.
-6, 3, 18에 196. 아닌가? 198이다. 198이네요.
-정답은 얘랑 20까지 넣으니까 218 되겠네요.
-218가지. 선생님, 너무 너무 잘하셨어요.
-이렇게도 될 수 있을 것 같아요.
-맞아요.
-이게 짝수, 홀수가 생각보다 조건이 그렇게 많지 않게 나온다는 게 있더라고요.
우리가 이렇게 했을 때.
-맞아요. 그게 너무 핵심인 것 같아요. 전체 합이 주어졌으니까.
-이렇게 하면 전체 경우에서 여사 건을 빼거나 아니면 이런 방법까지.
-맞아요.
-처리해 볼 수 있겠습니다.
-아이고, 너무 좋았습니다. 아주 유익한 시간이 되었었던 것 같습니다.
그래서 우리는 저번 시간까지 이렇게 해서 경우의 수랑 확률 중에서 쉬운 거 해봤고
또 확률에서 많이 나오는 것 중에서 하나가 조건부확률이랑 독립시행확률인데
여기 나오는 확률 중에서 또 하나가 있는 것 같아요. 여기에 독립 시행의 확률이
하나 또 나왔어요. 수직선 위에 원점 P가 있다. 이거 진짜 많이 나오잖아요.
그래서 짝수가 나오면 x좌표가 하나 늘어나고 홀수가 나오면 y좌표가
하나 늘어난다부터 시작해서 아니면 빨간색 공 몇 개랑 검은색 공 몇 개가 있는데
빨간 공이 나오면 x좌표가 하나 커지면, 그러니까 x좌표, y자표 하나하나씩,
그러니까 결과가 2가지라는 이야기잖아요. 결과가 2가지라는 느낌이 들어왔을 때
일단 생각해 볼 수 있다는 게 결과가 두 가지니까 성공, 하나는 성공,
하나는 실패로 볼 수 있다. 그러면 아주 전형적인 독립 시행 확률이랑 관련된다는
느낌도 생각할 수 있다는 이야기예요. 그러니까 이항분포라고 내가 이야기했었던 거,
그게 바로 2를 의미한다라는 거. 그러니까 성공 아니면 실패, 성공 아니면 실패.
그러니까 6의 약수가 나오면 x축의 양의 방향으로 1만큼이 커지고, 1만큼입니까?
맞네요. 이거는 x축이 아니에요? 수직선 위에 있는 거구나. 그래도 마찬가지지.
6의 약수가 아니면 이동시키지 않는다. 결과가 2가지 모양이 된다는 것도
눈여겨보셔야 된다는 거지. 결과가 둘 밖에 없구나. 그래서 주사위를 던져서
6의 약수, 6의 약수이면, 6의 약수가 뭐 있지? 1, 2, 3, 6이 있나? 이런 게 있고
이렇게 되면 양의 방향으로 1만큼 커지고 그다음에 안 되는 게 4, 5인가요?
이 2가지가 나오면 이동시키지 않는다. 이런 이야기네요. 이와 같은 시행을
4번 반복했을 때, 4번째 시행 후 P의 좌표가 2 이상, 그러니까 이렇게
생각하면 된다니까. 얘를 그냥 하나를 성공으로 봐서 성공할 때마다 하나씩 커지고
실패할 때는 가만히 있는 거예요. 그러면 4번 시행해서 P의 좌표가 2 이상이 되려면,
어디서 출발했는데? 원점에서 출발해서 2 이상이 됐다는 것은 2번 이상
성공하라는 이야기잖아요. 그러니까 한마디로 이야기해서 4번 시행해서 몇 번 이상?
2번 이상 성공할 확률을 구하라는 이야기니까 시행횟수가 주어지고
성공횟수, 나온 횟수가 주어지는 확률을 독립 시행의 확률로 처리할 수 있다.
4번 시행해서 딱 2번 성공, 2번 성공하라는 이야기는 4번 시행해서 2번 실패하라는
이야기까지 모두 다 들어 있는 거고 그런 패턴이 너무나 많은 거지. 성공, 성공,
실패, 실패. 성공, 실패, 성공, 실패. 성공, 실패, 실패, 성공, 너무 많은 거지.
그런데 각각의 확률은 뭐라는 게 핵심이에요? 다 똑같이 생겨 먹었다는 게
핵심인 거지. 그거를 다 더하라는 이야기니까 똑같은 확률을 다 더할 때는
경우의 수를 곱한다는 의미에서 나온 것이 바로 독립 시행의 확률 공식의
기본 바탕이다. 요즘은 독립 시행의 확률은 아니지만 그 구조가 똑같은 거,
각각의 확률은 다 똑같아. 그런데 이 가지 수가 어쩔 때는 결과물이
세 가지인 경우도 있고 그럴 때는 같은 것을 포함하는 순열 이용해서
경우의 수 생각하고요. 이런 이야기도 생각할 줄 아셔야 한다는 이야기죠.
어떤 경우에서는 앞에 있는 경우의 수는 콤비네이션으로 똑같이 가는데
뒤에 있는 확률이 하나는 나올 확률, 안 나올 확률이 아니라 뭐가 나올 확률,
뭐가 나올 확률 두 가지밖에 없을 때도 있고. 그러니까 진짜 제가 그런 거를
수능 특강 찍을 때 유사 독립 시행의 확률이라고 막 그렇게 이야기했었어요.
그러니까 구조가 똑같은 거. 여러 개로 분류하는데 각각의 확률이 비슷하고
그 가지 수를 생각해서 딱 곱하는 거, 이런 거 잘 생각할 줄 알아야 된다.
어떻게 풀까요? 4번 시행해서 2번 이상 성공이니까 시행횟수는 4로 고정돼 있는데
나온 횟수는 2가 돼도 되고 3도 돼도 되고 4도 되는 거니까 몇 가지로 분류?
3가지로 분류하는 방법도 있고 아니면 여사건은 조금 더 간단할 것 같은데?
2번 이상 성공하라 그랬으니까 여사건은 빵번, 0번 성공하거나 한 번 성공하는
방법이 있어요. 그래서 차라리 여사건을 이용하는 게 조금 더 편하겠다.
그래서 여사건의 확률을 한번 구해보자라는 거예요. 첫 번째부터 한번 가볼게요.
이 여사건은 한 번도 안 나오는 0번 성공한다. 한 번 성공한다. 이게 바로
여사건이니까 첫 번째 확률은 시행횟수 콤비네이션 나온 횟수, 4번 시행해서
빵번 성공해야 되니까 시행횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수,
안 나올 확률, 안 나온 횟수, 이렇게 써주면 되고 두 번째 확률은 시행횟수가 4고
한 번 나올 확률이니까 시행횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수,
안 나올 확률, 안 나온 횟수. 이렇게 처리하시면 되겠구나. 쌤, 나올 확률,
성공 확률이 뭡니까? 얘를 나왔다라고 잡은 거니까 주사위를 던져서 1 또는 2 또는
3 또는 4가 나올 확률, 6개 중에서 4가지니까 6분의 4, 다른 말로 3분의 2가
바로 나올 확률이겠구나. 안 나올 확률은 그러면 여사건의 확률이니까
3분의 1이 되겠구나. 이렇게 처리하시면 될 것 같아요. 이럴 때나 이럴 때나
분모는 3의 4제곱이니까 81을 먼저 써놓고 시작할게요. 저는 계산할 때가
가장 긴장돼요. 분자는 1 곱하기 1 곱하기 1이니까 1, 이렇게 처리하시면 되고
여기는 4 곱하기 2 곱하기 1이니까 8, 이렇게 생각하시면 2개 더하면 81분의 9,
약분하면 얼마예요? 시작, 9분의 1. 여사건의 확률이 9분의 1이니까
우리가 구하고자 하는 확률은 얼마가 된다? 9분의 8이 되겠구나라는
사실을 알아낼 수 있다는 거예요. 여기까지가 확률에 관련된 거, 선생님이
보충 설명을 해 주실까요?
-보충 설명이요? 그런데 이 독립시행의 확률과 관련해서 우리 왜, 있잖아요.
처음에 그냥 학교 다니던 시절을 생각하면 이 구조 자체가 너무 어렵다고
항상 생각을 했던 것 같아요. 그래서 너무 여기 구조에 너무 얽매일 필요 없는 게
선생님이 말씀하신 것처럼 유사 독립 시행의 확률, 요즘은 오히려 그런 것도
많이 나오고 있잖아요.
-맞아요. 엄청 나와요.
-사실 독립시행의 확률이면 지금 본 것처럼 나올 확률, 안 나올
확률이어야지만 되는 건데 요즘 것 보면 꼭 그렇지 않게 이들의 합이 1이 아닌
경우도 있어요. 그런 것들에 너무 연연하지 않아도 잘 풀 수 있다는 것.
그러다 보니까 사실 보여주려고 우리는 항상 이렇게 풀지만 이렇게 할 때는
그냥 한 번도 안 나왔다면 얘만 나오는 거니까.
-그러니까 네 번 곱하면 돼요.
-이렇게 계산을 생각할 수 있다는 그런 생각들도 해봤으면 좋을 것 같아요.
-맞습니다. 아주 정확합니다.
-의외로 독립 시행 확률이 쉬운 편?
-맞아요. 동시에 아니면 간단하죠. 맞아요. 이항 분포도 편하고.
-이항 분포 좋죠.
-맞아요.
-사랑스러운 친구예요.
-맞습니다. 맞습니다.
-그렇습니다. 특별히 어렵지 않아서, 여기는. 그렇죠? 다른 풀이가.
-그렇죠? 이거를 이렇게 안 푼다 그러면 아까처럼 2번, 3번, 4번 해서
처리하는 방법이 있고요. 이런 방법 생각할 수 있겠다.
-맞습니다.
-이미지 쌤 전화 한번 해볼까?
-미지 쌤이요?
-갑자기 보고 싶은데.
-미지 쌤이 전화, 제가 핸드폰을 바깥에 놔둬 가지고.
-그러세요? 내가 전화하면 조금.
-안 받을까?
-그러면 저기 저 분이 있잖아요. 저기 앉아 계시는 분, 저 분 전화가 낫겠다.
-그래요.
-그렇죠?
-좋아. 좋아. 좋아.
-저분 전화로. 저분 전화 누가 걸어볼까?
-걸어봅니다.
-한번 걸어보겠습니다. 지금 아주 바쁘신.
한번 걸어볼까요? 스피커폰으로. 됐다, 됐다, 됐다.
되게 바쁘신가 보다. 진짜.
-미지 쌤이 바빠서. 그래도 은근 통화해요. 그런데 미지 쌤이랑 통화하면
저의 경우에는 보통 오늘 통화를 해서 부재중을 남기고 저녁에 제가 부재중을 남기고.
-서로 그래요? 안 받는다. 일단 끄자. 그러면 이분 남편한테 한번 해볼까요?
누구? 미지 쌤의 남편이요?
-아니요.
-이 핸드폰에 남편이요?
-결혼식 가셨잖아요.
-거기다가 전화한다고?
-오랜만에.
-표정이 괜찮은 거예요?
-그런데 학생들이 모르겠다. 그러니까 학생들만 알면 같이 한번 통화해 보는 것도
재밌었을 텐데. 지금 이미지 선생님이 수업 중이시래요.
-그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 전화 하기가 어려워서.
-바쁜 녹화 있다 그랬어요. 그래서 지금 전화를 못 받으셨습니다.
-아쉬워라.
-그러면, 이거 뭐라, 무슨 백이라고 그러지? 이거 콜백. 이거 콜백이 오는 게
정상이잖아. 그러면 보통 우리가 수업을 찍을 때 길어봤자 50분 찍잖아.
그러니까 50분 안에 이 콜백을 해주느냐, 안 해주느냐? 그걸 가지고 한번.
-우정도 테스트 이런 거예요?
-이미지 선생님의 인성 테스트 한번 들어가 보도록 할게요.
-제 핸드폰도 아니고 선생님의 핸드폰도 아니잖아요. 그렇죠?
-그러니까 둘의 관계를 알 수 있겠군요. 그냥 씹는 거.
-저기 당황하고 있는데. 악, 이러고 있는데.
-그래서 중간에 전화가 오면 한번 연결 한번 해보도록 하겠습니다.
-지워보도록 할게요. 제가 옆에서.
-선생님, 나오신 김에 다음 문제, 다음 문제가 이제 통계로 넘어갈 것 같아요.
그렇죠? 사실 통계가 더 쉬운데 우리는 항상 통계가 어렵게 느껴지잖아요.
이 문제는 의미 있어요. 선생님. 그렇죠? 이거 되게 항상 여러분이 시험장에서
이걸 만났다고 생각하면 엄청 어려울 수 있을 것 같아요. 이 문제의 경우.
-어떻게 푸는 게 좋을까, 이거?
-이거는 진짜 생각을 많이, 사실은 알고 보면 정말 귀여운 문제잖아요. 그렇죠?
-선생님 이런 것보다 훨씬 더 많이 나오는 게 이런 것보다 훨씬, 예를 들어서 이렇게
2, 4, 6, 8, 10, 변수가 다르다. 그러면 여기 y는 x+1로 놔두시면 되잖아요.
-그렇죠, 그렇죠.
-그러니까 일차식의 평균을 이용해서 풀면 되는데.
-맞아요, 맞아요. 그러니까 선생님이 말씀하신 그 내용의 경우에는 확률이 같았어요.
-맞아, 맞아.
-그러니까 확률의 구조가 같으면 x와 y의 관계를 이용해서 우리가 맨날 하는
이거잖아요, 선생님. ax+b.
-맞아, 맞아.
-이렇게 나오는 것은 조금 더 익숙했죠?
-맞아요.
-달라요.
-확률 자체가 달라 보여요.
-확률이 달라요. 변수가 오히려 똑같고 확률이 달라요.
-어떡하지?
-일단은 시험에서 만났다고 생각하고 우리가 생각할 수 있는 것은 이들의 합은 1이다.
-이들의 합은 1이다.
-열심히 노력할 것 같아요. 2a+b+c는 1이다. 그렇죠? 이거 써볼까요? 2a+2b+c는 1이다.
쓰겠죠. 여기 그래도 뭐라도, 제가 항상 생각하고 뭐라도 끄적여야 되는 거 같아요.
끄적끄적. 그러면 여기는 어때요? 여기도 합이.
-어차피 다 똑같은데.
-그렇죠, 그렇죠, 그렇죠. 더하고 더하고 사라져요.
-없어지니까.
-분명히 저 2a+2b+c는 1이다가 의미가 있을 수도 있을 것 같고 조금 더 생각을 해요.
거기서 우리한테 주어진 건 분산이잖아요. 선생님.
-맞아요.
-그러면 뭐 해야 될까요?
-분산은 일단 평균 먼저 생각해야 될 것 같아요.
-그렇죠. 평균을 구해야 되겠죠. 분산이니까 평균을 구합니다. 평균을 구하는 방법은
곱해 곱해 곱해 곱해, 싹 다 더해를 한단 말이에요. 그렇죠? a+, 9a 하니까 10a이고요.
-맞아요. 3b, 7b, 10b. 5c.
-딱 어때요? 5배가 되네. 그래서 5가 됩니다. 맞죠?
-맞아요.
-에 의해서. 그런데 이게 사실은, 그런데 이게 사실, 그런데 이게 사실은 짠, 짠, 짠.
그런데 이게 사실은 똑같잖아요.
-맞아요.
-5를 기준으로 같은 거리에 있는, 같은 거리에 있는 사이 같이, 그래서 눈으로 보고
바로 평균.
-저 넘어질 뻔했어요.
-눈으로 보고 바로 평균이 5임을 알 수 있으면 조금 더 좋다는.
-맞아요. 맞아요.
-그렇지만 그게 이제 시험 현장에서 잘 안 될 수가 있기 때문에.
-안 보일 수 있죠.
-끄적끄적만 해도 충분히 두 줄 안에 나올 수 있다는, 이게 평균, E(x)를 써볼게요.
E(x)가 5가 되었습니다. 분산이 있으니까 이제 뭘 구해야 되죠?
-분산이 있으니까 제곱한 것들의 E(x)²이 필요하죠.
-그렇죠. x²의 평균을 구할 거예요. 그런데 요즘에 트렌드이기도 한 게
원래 분산이 중학생 때 배우는 내용이 편차 제곱의 평균이라는 게 있잖아요.
-맞아요.
-그래서 항상 약간 한 번씩은 째려봐야 되는 게 제곱의 평균을 구하려고 하면
우리가 이걸 제곱하고 얘도 제곱하고 얘도 제곱하고 얘도 제곱하고.
-그러니까 너무 숫자가 커져요, 선생님?
-여기서부터 너무 커지잖아요.
-맞아요.
-이 제곱의 평균으로 가는 것보다차는.
-편차는, 평균이 5밖에 안 되니까 편차는 커봤자 얼마 안 될 것 같아요.
-편차가 아주 이뻐요. 그럴 때가 있거든요. 평균이 만약에 여기에 있는 변수들과
연결이 될 때는 편차 제곱의 평균으로 갈 수도 있다라는 생각을 해 주면 좋아요.
그래서 편차 제곱으로 아예 바로 쓰시면 -4에 제곱하니까 16, -2에 제곱하니까 4, 0,
4, 16. 약간 0을 기준으로 이런 대칭성도 있고 뭔가 계산이 좋을 것 같아요.
편차 제곱의 평균으로 가면 분산이고 어떻게 되죠? 여기서 곱해 곱해
싹 다 더해를 해주도록 하겠습니다. 어차피 편차 제곱의 평균이니까. 16a, 16a, 32a.
그렇죠? b, b가 있길래. 그다음에 여기는 4랑 b랑 4랑 b랑 하니까 8b,
이렇게 들어가죠.
-맞아요.
-c는 필요 없고 이렇게 답니다.
-그러면 이 값이 이렇게 나와 있는 거죠. 맞죠?
-맞아요.
-그런데 우리가 구해야 되는 것은 일단 여기서 더 건드릴 수 있는 것은?
-없어요.
-없어요. 그렇죠? 없어요. 일단 그냥 둬야 될 것 같아요.
-맞아요.
-이게 진짜 어려운데 뭔가가 나왔잖아요. 그런데 내가 뭘 할 수가 없으면 두고
다른 방향으로 또 가야 돼요. 항상 수학 문제 풀 때. 그렇죠? 일단 두겠습니다.
일단 두고 우리가 구하고자 하는 것은 V(Y)잖아요. V(Y)도 구해볼까요?
V(Y)를 구하기 위해서 y의 평균을 구하겠습니다. 여기서 눈치를 챈 친구들은 여기서도
대칭.
-대칭이니까 똑같다.
-평균, 평균이 바로 뿅 보일 거고 편차 그거 그대로 쓰면서 갈 수 있을 것 같아요.
그래서 V(Y)는 똑같은 흐름으로 생각하면 이렇게 곱해야 돼요. 그렇죠?
어차피 같은 편차를 이용할 수 있으니까.
-맞습니다.
-슉 슉 이렇게. 곱해 곱해 하시면 16a.
-아까랑 똑같이 32a까지는 똑같아요.
-이렇게가 되고 2개가 등장을 할 테니까 32a. 그리고 이게 붙더라고요.
-맞아요. 붙어요.
-좋아요. 쌤.
-되게 좋죠? 맞아요.
-저쪽 가서 찾다가 붙더라는 사실을 깨달았어요.
-맞아요.
-여기가 자석이 세군요.
-떨어졌다. 이거 제가 그냥 잡고 있을게요. 옆에서 이렇게 대기하고 있을게요.
이쪽에서 대기하고 있을까요? 이렇게 대기.
-16a, 16a, 32a에다가 20분의 16, 20분의 16.
-맞아요. 20분의 16, 20분의 16.
-그래서 20분의 32. b는요? 4b, 4b, 8b.
-어차피 똑같고 이거 하나만 달라요. 그런데 데 어차피 0이니까 똑같아요.
-너무 좋아요.
-맞아요.
-그러니까 아까 우리가 킵 해뒀던 친구를 여기서 사용을 할 수가 있어요.
-그러면 5분의 31과, 5분의로 바꿀 수 있겠군요. 4, 4, 8.
-많이 늘었다.
-계산이 많이 늘었어.
-5분의 39.
-그렇죠? 계산이 많이 늘었어요.
-맞아요.
-그래서 선생님이랑 같이 공부를 하나 봐요.
-맞아요. 맞아요.
-그래서 V(Y)까지 구했습니다. 그러면 끝난 거죠. 정답은 여기다 10만 곱하면 되니까
78?
-맞아요. 78.
-이렇게 나오게 되는 거죠.
-78.
-왜요? 78에 뭐 의미가 있어요?
-지금 학생들 엄마, 아빠 중에 78년생분들 되게 많을 거예요.
-그럴 수 있네요.
-정말 되게 막 예리하지 않습니까? 그러니까 그 나이 정도 되는 분이 출제를.
-나의 연도를 답으로 넣어야지. 이렇게?
-정말, 저 그런 경우도 있었는데.
-진짜요?
-그런 경우도 있었는데 별로 재미없네요. 감동도 없고 재미도 없고.
아무튼 무슨 말을 하고 싶었는데 그렇게 된다라는 거. 맞습니다. 그런 느낌으로
a, b의 값을 가지고 처리하는 방법이 있었다는 거죠. 그렇게 가시면 되고
그다음 문제의 이거는 아까랑 비슷하게 2 이하가 나오면 점 P를 x축의 양의 방향으로
3만큼, 3 이상이 나오면 점 P를 y축 방향으로 양의 방향으로 1만큼 평행 이동시킨대요.
그러니까 또 결과가 두 가지인데 그거를 15번, 시행횟수가 마찬가지로 주어지고,
잘 들어야 됐으면 좋겠어. 그러니까 이항 분포 냄새는 많이 나잖아요?
-맞아요.
-그런데 그 이항 분포의 확률 변수가 나온 횟수라는 거지. 그런데 여기는
뭐를 확률 변수 X라고 뒀냐면 거리를 확률 변수 X라고 뒀거든. 그러니까 이 x는
이항 분포를 따르는 게 아니라는 게 나는 이 문제에서 가장 중요한
포인트라고 생각해요. x는 이항 분포를 따르지 않아. 나머지는 다 이항 분포야.
왜? 성공과 실패로 나눠져있고 시행횟수가 주어져 있고 몇 번 성공해야지
거리가 어떻게 되겠는가를 생각하시면 되는 거니까 이거는 거리는 그러하지만
횟수를 가지고 다시 확률 변수로 만들어주시면 좋겠다는 이야기예요.
그래서 15번 시행해서 나온 횟수, 성공횟수, 나온 횟수, 이거를 뭐라고 둘까요?
뭐라고 두고 싶은 거 있으세요?
-Y?
-Y? Y라고 두자 이거지. 그러면 이 Y는 이항 분포를 따른다. 이 이야기야.
Y는 이항 분포를 따른다 이거지. 시행횟수가 주어지고 나온 횟수를 변수 Y라고 두면
그 확률 변수는 이항 분포를 따르는데 총 15번 시행했고 한 번 시행했을 때
성공할 확률, 위에 거를 성공이라고, 둘 중에 하나를 성공, 둘 중에 하나를
실패라고 보자고요. 성공이라고 보자면 한 번 시행했을 때 주사위 한 번 던져서
2 이하가 나올 확률 얼마예요? 3분의 1이잖아요. 이거를 작성을 해주면 결국
Y라는 확률 변수가 따르는 이항 분포가 15, 3분의 1이라는 거, 그러니까 Y의 평균과
Y의 분산은 2개 곱하고 안 나올 확률까지 곱함으로써 충분히 구할 수 있다는 거예요.
그런데 여기서는 뭐냐 하면 그렇게 이동된 점 P와 얘 사이의 거리를 X라고 둔 거거든.
뭐와 뭐 사이 거리? 직선과 점 사이의 거리. 몇 학년이 생각나세요?
-1학년.
-1학년, 1학년 때 공부했었던 점과 직선 사이의 거리 공식을 그거를 이용해서
그거 분수 형태로 생겼잖아요? 그거를 만들면 걔가 X가 되는 거지. 그렇죠?
걔가 X가 되는 거야. 그러면 뭐랑 뭐 사이에 거리냐면 이 직선과 이동된 점
15번 반복한 다음에 이동된 점에 이 점과 이 직선 사이의 거리가 X니까
지금부터 이 점을 구해야겠구나. 그렇죠? 무슨 점이냐? 15번 반복해서 이동된 점.
그런데 몇 번 성공한 걸로 봤냐? Y번 성공한 걸로 봤거든. 성공은 Y번 했거든.
이거 실패로 보자. 이거 실패. 얘는 횟수가 Y번. 그러면 유빈 쌤, 실패한 횟수는
총 몇 번일까요?
-15-Y요.
-정확해요. 총 15번 시행 후라 그랬으니까 15-Y번 실패. Y번 성공했다 그랬어요.
그런데 성공할 때마다 x축 3만큼 평행 이동할 거니까 Y번 성공하면 3Y만큼
평행 이동했다. 이거죠. 그런데 원점에서 출발했으니까 당연히 3Y라는
x좌표가 생길 것이고 y 좌표 어떻게 구하나요? 한 번 실패할 때마다 y축의
1회 방향으로 이만큼이니까 그냥 얘는 한 번 실패하면 다 이만큼이니까 총 15-Y번
실패했다 그러면 최종적인 y 좌표는 15-Y가 된다는 이야기. 이제 여기다가
이것만 써주면 돼요. 뭐만? 점과 직선 사이에 거리 공식만 써주면 돼요.
분모는 x에 대해서 y에게로 각각, 루트 씌우니까 3, 4, 5, 이렇게 쓰시면 되고
분자는 우변이 0일 때 좌변에다가 이거 대입하라 그랬으니까요. 이거 대입하면 9Y,
이렇게 4번한 -4Y, 상수항은 60, 이렇게 나오니까 결국은 5Y+60이 바로
분자에 나타날 거고 원래는 이렇게 문자가 있을 때 절댓값을 붙여주지만
Y는 횟수라 그랬으니까. 그렇죠? 0보다 크거나 같을 테니까
음수가 나올 리가 없잖아요. 이렇게 마무리 지어주시면 된다. 그러니까 핵심이 뭐라고?
시행횟수가 주어진 상태에서 나온 횟수가 확률 변수인 게, 나온 횟수가 X인 게 바로
이항 분포니까 거리가 확률 변수 X라 그러면 이 X를 이항 분포를 따르는 것이 아니라
새롭게 나온 횟수를 Y라고 둬서 Y가 이러한 이항 분포를 따른다라는 거. 그 차이점.
예전에 막 점수 이런 걸로 많이 했었는데, 몇 번 이상 이와 같은 걸 했을 때
몇 점 이상이 될 확률을 구하라, 이런 거. 그러면 몇 번 성공해야지
그 점수가 나오는지를 환산해줘야 되는 거잖아요. 그런 느낌이랑 똑같은 문제인데
아주 독특하게 직선과 점 사이의 거리, 너희 고1 수학 공부 안 하면
큰일 난다는 것을 보여주고 있어요. 5로 한번 나눠볼게요. 나눠보면 X+12가 되나요?
맞나? Y+12가 되니까 우리가 구하고자 하는 X의 평균을 구하라 그러면 이게 바로
X였으니까 Y+12의 평균을 구하라. 일차식의 평균은 각각 분리하면서 12,
상수항은 따로 나온다 그랬으니까요. 결국 Y의 평균에다가 12를 더하면 답이 된다.
Y 평균을 내면 이항 분포 평균 2개를 곱하면 되는 거니까 얼마야? 시작. 5.
이렇게 그래서 5와 12를 더하니까 최종적인 답은 얼마다? 17이다. 이런 느낌으로
해석하는 이항 분포에 관련된 문제인데 학생들은 어려울 수 있다. 왜? 확률 변수가
횟수로 주어지지 않아서 당황할 수 있다. 이럴 때는 횟수로 지정해놓고,
환산한다 그러면 어려우니까 횟수로 지정해놓고 얘가 따르는 이항 분포를 써놓은 다음에
그냥 X의 정의대로 가시면 된다. 거리니까 거리로 만들면 된다.
-이거 약간 그럴 때 있는 것 같아요. 우리는 X에 이렇게 놓으면 대체적으로
주인공이 X잖아요.
-맞아요.
-뭔가 이 주인공의 이름을 사용하면 안 되는 상황에서의 새로운 주인공의
이름을 써야 되거든요. 거기에 되게 불안감을 느껴 하는 것 같아요. 그렇죠?
-학생들? 맞아요. 맞아요.
-꼭 X를 이용해서 표현을 해야만 한다고 이 주인공을 하고 싶더라고요.
-그냥 만들면 돼. 그냥 만들면 된다. 만들면 된다.
-꼭 X가 오히려 여기서는 주인공이 아니다.
-맞아.
-우리가 Y 주인공으로 놓고 Y로 표현을 하는 거죠. 주인공을 만들어서.
-이렇게 바꾼다고 생각하면 어렵게 느껴지거든. 그러지 말라는 거죠. 이런 느낌.
또 여기에 대해서 할 말이 있을까요?
-1학년 수학 같은 게 들어갈 때 우리 긴장하잖아요. 중학 수학, 1학년 수학, 이런,
그때그때마다 이게 나는 내가 만약에 점과 직선 사이의 거리가 기억이 안 난다.
그러면 나는 1학년 수학을 전부 다 이제 와서 복습을 해야 되는가? 아니에요. 그렇죠?
지금 이것만 대입할 줄 알면 되는 거잖아요. 그 말씀하신 대로 제곱 더하기 제곱에다가
루트 씌워서 밑에 놓고 그다음에 대입, 이거 한번 딱 떠올리면 된다.
1학년 수학 때문에 그때그때 겁먹으면 그때 그때 그것만 해결을 했으면 좋겠어요.
-중학 수학도 마찬가지예요.
-맞아요.
-항상 처음부터 다 중학교 책을 산다고 생각하지 말고 그때그때만 충실하면
그게 모여서 이제 고1 수학이 되고 중학교 수학이 되는 거니까 앞으로 공부는
계속 꾸준하게만 가시면 된다. 포기하지만 말자. 이런 말씀을 드리면서
오늘은 어떻게 헤어질까요?
-오늘도 악수?
-그러면 너무 똑같잖아.
-이렇게?
-이게 뭐예요? 이거?